\PassOptionsToPackage{unicode=true}{hyperref} % options for packages loaded elsewhere
\PassOptionsToPackage{hyphens}{url}
%
\documentclass[12pt,]{article}
\usepackage{lmodern}
\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage{ifxetex,ifluatex}
\usepackage{fixltx2e} % provides \textsubscript
\ifnum 0\ifxetex 1\fi\ifluatex 1\fi=0 % if pdftex
  \usepackage[T1]{fontenc}
  \usepackage[utf8]{inputenc}
  \usepackage{textcomp} % provides euro and other symbols
\else % if luatex or xelatex
  \usepackage{unicode-math}
  \defaultfontfeatures{Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase}
\fi
% use upquote if available, for straight quotes in verbatim environments
\IfFileExists{upquote.sty}{\usepackage{upquote}}{}
% use microtype if available
\IfFileExists{microtype.sty}{%
\usepackage[]{microtype}
\UseMicrotypeSet[protrusion]{basicmath} % disable protrusion for tt fonts
}{}
\IfFileExists{parskip.sty}{%
\usepackage{parskip}
}{% else
\setlength{\parindent}{0pt}
\setlength{\parskip}{6pt plus 2pt minus 1pt}
}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
            pdftitle={Estimación de Mortalidad por departamentos: el caso de la región Pampeana (2009-2011)},
            pdfborder={0 0 0},
            breaklinks=true}
\urlstyle{same}  % don't use monospace font for urls
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{graphicx,grffile}
\makeatletter
\def\maxwidth{\ifdim\Gin@nat@width>\linewidth\linewidth\else\Gin@nat@width\fi}
\def\maxheight{\ifdim\Gin@nat@height>\textheight\textheight\else\Gin@nat@height\fi}
\makeatother
% Scale images if necessary, so that they will not overflow the page
% margins by default, and it is still possible to overwrite the defaults
% using explicit options in \includegraphics[width, height, ...]{}
\setkeys{Gin}{width=\maxwidth,height=\maxheight,keepaspectratio}
\setlength{\emergencystretch}{3em}  % prevent overfull lines
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{0pt}}
\setcounter{secnumdepth}{0}
% Redefines (sub)paragraphs to behave more like sections
\ifx\paragraph\undefined\else
\let\oldparagraph\paragraph
\renewcommand{\paragraph}[1]{\oldparagraph{#1}\mbox{}}
\fi
\ifx\subparagraph\undefined\else
\let\oldsubparagraph\subparagraph
\renewcommand{\subparagraph}[1]{\oldsubparagraph{#1}\mbox{}}
\fi

% set default figure placement to htbp
\makeatletter
\def\fps@figure{htbp}
\makeatother

\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{xcolor}

\title{Estimación de Mortalidad por departamentos: el caso de la región
Pampeana (2009-2011)}
\author{Nicolás Sacco;\footnote{Penn State,
  \href{mailto:nsacco@psu.edu}{\nolinkurl{nsacco@psu.edu}}} Iván
Williams;\footnote{Universidad Nacional de Luján,
  \href{mailto:ivanwilliams1985@gmail.com}{\nolinkurl{ivanwilliams1985@gmail.com}}}
Bernardo L. Queiroz\footnote{Cedeplar-UFMG,
  \href{mailto:lanza@cedeplar.ufmg.br}{\nolinkurl{lanza@cedeplar.ufmg.br}}}}
\date{Agosto, 2019}

\begin{document}
\maketitle

\hypertarget{introducciuxf3n}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Introducción}}{Introducción}}\label{introducciuxf3n}}

En América Latina y el Caribe, la demanda de estimaciones
epidemiológicas (y de mortalidad, específicamente) sobre heterogeneidad
a nivel subnacional está creciendo, tanto como una herramienta para la
aplicación de diferentes planes de desarrollo como para la asignación de
recursos. La pregunta es siempre: ¿qué esconden los promedios
regionales?

El problema principal es el de tratar con fenómenos con un pequeño
número de experimentos, y en muchos casos desconocida cobertura. La
experiencia en América Latina está liderada por Brasil, donde ya existe
un desarrollo metodológico de avance sostenido (Freire
(\protect\hyperlink{ref-FreireEtAl2015}{2015})).

En Argentina, se encontraron experiencias sobre estimaciones de la
tendencia de mortalidad infantil (Torcida, Vega, and Velázquez
(\protect\hyperlink{ref-torcida2008}{2008})) y las comunas de la Ciudad
Autónoma de Buenos Aires (Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). Al mismo tiempo, otros
estudios se centran en el desarrollo de herramientas demográficas para
medir la heterogeneidad en una población (Vaupel and Missov
(\protect\hyperlink{ref-Vaupel_Missov_2013}{2013}); Raalte, Sasson, and
Martikainen
(\protect\hyperlink{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{2018})). En
este sentido, solo considerando la información de la tabla de vida,
podría haber múltiples capas de análisis de desigualdad teniendo en
cuenta distintos niveles espaciales.

Este trabajo como fin tiene estimar el nivel de mortalidad para áreas
menores de Argentina, en este caso, de departamentos durante el período
2009-2011. Con el criterio de comenzar con la población con mayor
participación en total país se seleccionó la región pampeana.

Se propone la siguiente línea de desarrollo. Se realiza un análisis
inicial de calidad de datos, se repasan tres metodologías de
suavizamiento, redefiniendo a su vez áreas mayores por fuera de lo
estrictamente administrativo, se construyen tablas de mortalidad y se
selecciona un método con el cual dar una primera aproximación al
problema. En el medio se encuentraron inconvenientes con la información,
los cuales se trataron de destacar y dar soluciones\footnote{El material
  complementario, código y resultados se pueden encontrar en
  \url{https://github.com/nsacco/mortalidad_Argentina}.}.

\hypertarget{datos}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Datos}}{Datos}}\label{datos}}

Se solicitaron microdatos de defunción para los años de registro 2009,
2010 y 2011 al Departamento de Estadísticas e Información de Salud
(DEIS) del Ministerio de Salud de la Nación. El registro tardío en todo
el país fue de 1.05\%, y dado que la idea habitual de compensación no es
uniforme entre años y áreas pequeñas, se decidió procesar la base de
datos y tomar los registros por año de ocurrencia
(\ref{tab:def_tardias}). El porcentaje de edad desconocida fue 0.33\%, y
sexo desconocido 1.01\%. Clasificando los eventos según provincia de
residencia, la información desconocida de departamento por provincia se
clasificó en \ref{tab:SinDEP}, siendo Ciudad Autónoma de Buenos Aires la
provincia en peor posición. De estas defunciones sin departamento de
residencia conocido, el 71\% se debe a muertes que ocurrieron en
departamentos adyacentes o muy cercanos a la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires (CABA), en el Gran Buenos Aires (aglomerado en la provincia de
Buenos Aires que es vecino de CABA): Tres de Febrero (20\% ), Vicente
López (15\%), La Matanza (12\%), Avellaneda (7\%), Lanús (5\% ), Morón
(5\%), San Isidro (4\%) y Gral. San Martín (3\%).\footnote{Camisa
  (\protect\hyperlink{ref-Camisa_2019}{2019}) notó este sesgo hace
  muchos años: 10\% de los nacimientos y muertes durante el período
  1946-1948.} Además, debido al cambio en la definición de las unidades
administrativas en CABA, a partir de 2011 en la base de datos no es
posible matchear los tres años de riesgo que aquí se consideran; por
ambas razones se decidió dejar de lado esta jurisdicción en esta primera
estimación.

Los datos desconocidos en áreas pequeñas son un problema importante
(\ref{tab:UnkSexAge}). Teniendo en cuenta solo las provincias pampeanas,
Buenos Aires poseía los departamentos con el mayor porcentaje de edad y
sexo desconocidos, con valores más grandes en sexo, siendo el líder el
departamento General Pueyrredón con 7.3\%. Debido a esto, adicionalmente
no trataremos la desagregación por sexo. Las categorías desconocidas (en
variables edad, provincia de residencia y departamento de residencia) se
distribuyeron proporcionalmente debido a su peso menor.

Para la población expuesta al riesgo de cada departamento se utilizó la
población estimada por el INDEC a mediados de año en 2010, y se aplicó
la estructura observada en el censo 2010 (INDEC
(\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015})). Luego, en lugar de promediar
los tres años de riesgo, se tuvo en cuenta los años-persona en que las
personas hubiesen vivido en el período de tres años entre 2009 y 2011 y
la fecha censal (Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016})). Este
procedimiento permitió, primero, suavizar un poco la mala declaración de
edad, que podría aportar un mayor sesgo para la comparación de tasas
cuando el recuento de muertes no sigue este patrón por edad; y segundo
aprovechar las correcciones de omisión hechas por INDEC en el
total\footnote{No está claro la metodología aplicada para la población
  ajustada a mitad de año en los departamentos, y si tiene en cuenta una
  corrección de ``residencia'' (INDEC
  (\protect\hyperlink{ref-INDEC2015}{2015}))}. Para eso se supone una
distribución uniforme de la fecha de nacimiento dentro del año y que la
población sea cerrada. Se utilizó una función de supervivencia única
para todos los distritos, aplicando las mismas tablas de vida estándar
que los autores (una media representativa de la Base de Datos de Human
Mortality Database en años posteriores a 1969) pero en nuestro caso
ponderada por un índice de masculinidad de 1.04 al nacer, para obtener
ambos sexos. Se puede lograr una suavización similar, pero con menos
interpretación demográfica, con una regresión local (procedimiento
\emph{loess} en el software R) de 3 veces el recuento censal de
población (James et al. (\protect\hyperlink{ref-James2014}{2014})) (ver
\ref{fig:AdjExp}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/AdjExp} 

}

\caption{Ajuste de exposición 2008-2010. Cuatro casos. Fuente: elaboración propia en base a INDEC (2013)}\label{fig:AdjExp}
\end{figure}

\#\#\textbf{Algunos chequeos de consistencia}

Existen cada vez más intentos por abordar el problema de cobertura de
muertes en pequeñas áreas, dependiendo de la información auxiliar con
que se cuente (Preston et al.
(\protect\hyperlink{ref-Preston1980}{1980}); Bennett and Horiuchi
(\protect\hyperlink{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{1984}); Schmertmann and
Gonzaga (\protect\hyperlink{ref-Schmertmann2018}{2018}); Alexander,
Zagheni, and Barbieri (\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017})). La
utilización de métodos demográficos indirectos de evaluación de
cobertura es difícil de mantener en una población pequeña muy
influenciada por la migración interna debido a su baja exposición.

Con el objetivo de visualizar posibles problemas de datos de calidad en
los departamentos, se realizaron dos ejercicios.

Primero, se utilizó el método de Brass y Coale para la estimación
indirecta de la mortalidad infantil y se mapeó con \(q_0\) a partir de
los datos brutos obtenidos en la última sección (Moultrie et al.
(\protect\hyperlink{ref-Moultrie}{2013})). Este no es un método preciso
para poblaciones pequeñas, pero puede dar una idea sobre los problemas
en las áreas más grandes (problemas relativos al numerador o
denominador). Mostramos los puntos no ponderados y ponderados
poblacionalmente para dar mayor importancia a la consistencia en las
áreas más pobladas, responsables del posible sesgo de suavizamiento en
los procedimientos metodológicos descritos en la siguiente sección
(Figura \ref{fig:PF}). Utilizando la edad promedio de la madre al
nacimiento durante 2010 para cada provincia y la familia de tablas de la
ONU de América Latina, se concluye que observando los puntos de
mortalidad infantil no hay un sesgo claro en las áreas más grandes.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/ChekPF} 

}

\caption{Estimaciones indirectas de q(0) y tasa de mortalidad m(0) observada. Departamentos de la región Pampeana (excepto CABA). Fuente: elaboración propia en base a Cesno y estadísticas vitales.}\label{fig:PF}
\end{figure}

En segundo lugar, se mapeó cada departamento respecto al indicador
censal de pobreza Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) y la tasa de
mortalidad general estadarizada a partir de la estructura por edad
regional, buscando una relación esperada (Kaztman
(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995}), Preston
(\protect\hyperlink{ref-Preston_1975}{1975}); Grushka
(\protect\hyperlink{ref-Grushka2013}{2013})). En la figura \ref{fig:NBI}
se muestran el NBI3 y el NBI4, que miden el porcentaje de hogares con
ausencia escolar de niños y la incapacidad de subsistencia (Kaztman
(\protect\hyperlink{ref-Kaztman1995}{1995})). En color se destaca el
departamento más grande de la Región Pampeana, llamado La Matanza (que
contiene al 10.7\% de la provincia de Buenos Aires). El departamento de
La Matanza tiene una de las tasas de mortalidad estandarizadas más
bajas, pero un índice de pobreza similar (NBI3) o mayor (NBI4) al de
otros. Si bien su desempeño en los índices de pobreza NBI1 (vivienda
inconveniente), NBI2 (carencias sanitarias) y NBI3 (hacinamiento) no es
tan llamativo como los señalados, se decidió dejarlo fuera de este
estudio debido principalmente a cuestiones metodológicas, ya que las
áreas más grandes son de extrema relevancia a la hora de suavizar las
pequeñas y esto podría sesgar los resultados.\footnote{INDEC advierte en
  su web sobre los recuentos de población por departamento en el Censo
  2010, donde al parecer Buenos Aires fue una de las provincias con
  dificultades (\url{https://bit.ly/2R7svfX}, visitado el 10/1/2020)}

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/ChekNBI} 

}

\caption{Standarized mortality rate and NBI. Departments in selected provinces. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:NBI}
\end{figure}

Se realizó un chequeo adicional de \(e_0\) para cada provincia a partir
de los insumos anteriores y la estimación oficial (INDEC
(\protect\hyperlink{ref-INDEC2013}{2013}))\footnote{Desde aquí se
  considera a Buenos Aires sin La Matanza)}. Los resultados dan una
diferencia relativa (\%) de 0,002, 0.39, 0.3, 0.98, 0.34 para las
provincias Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa, Santa Fé,
considerado como aceptable la aproximación dado el año de distancia en
la referencia temporal y que en este ejercicio no se realizan ajustes de
cobertura en la defunciones que pudieron haber sido realizados en las
oficiales (tabla \ref{tab:Dif_e0_INDEC}).

\hypertarget{metodologuxeda}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Metodología}}{Metodología}}\label{metodologuxeda}}

Debido a la poca experiencia de estudios previos que estimen mortalidad
\emph{general} en áreas menores en Argentina, se decidió aplicar tres
técnicas: una basada en la teoría bayesiana, la segunda basada en
métodos relacionales de tablas de vida pero agregando técnicas
estadísticas de suavizado, y tercero, un enfoque demográfico clásico,
considerado el método por default debido a su simplicidad. Antes de la
estimación, se realizó un procedimiento de regionalización para
aprovechar la similitud espacial entre áreas pequeñas,
independientemente de su pertenencia político-administrativa.

\hypertarget{regionalizaciuxf3n}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{\textbf{Regionalización}}{Regionalización}}\label{regionalizaciuxf3n}}

La definición de una región o cluster debe explorar la similitud interna
entre áreas pequeñas para poder suponer que su mortalidad es la
realización de un proceso estocástico mayor. La similitud en los
patrones de mortalidad suele abordarse por pertenecer a la misma
provincia, donde la ``distancia'' entre jurisdicciones no se mide por la
distancia geográfica o los atributos socioeconómicos (Data and
Estimation (\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019})).

Para ello, tomamos el enfoque propuesto por Assuncao et al.
(\protect\hyperlink{ref-AssunCao2006}{2006}), que trató de definir áreas
grandes internamente homogéneas y con condición de contigüidad en el
espacio. Primero se realizó un gráfico de conectividad entre los
centroides y luego se calculó el \emph{costo} entre ellos (distancia
euclidiana en nuestro caso). Luego, un procedimiento de iteración estima
el árbol de expansión mínimo, que es el árbol conectado con un costo
mínimo, medido como la suma de las diferencias en todos los bordes.
Finalmente, se realizó un procedimiento de partición cortando el borde
que minimiza la varianza dentro de los dos grupos resultantes. Debido a
que probar todas las combinaciones posibles en cada partición es un
problema computacional, los autores propusieron un enfoque heurístico.
Una sobreclusterización aumentaría la homogeneidad pero también
aumentaría la varianza en las unidades más pequeñas debido a que no hay
suficientes casos. Esa es la razón para establecer umbrales mínimos de
población o áreas menores resultantes en cada parea mayor, siendo de 20
departamentos el elegido en este caso.

Como insumos para el procedimiento de regionalización, utilizamos los
archivos \emph{shape} disponibles en línea y el índice de NBI del censo,
ambos por departamento\footnote{\url{https://bit.ly/2sVpK9u}, visitado
  el 10/01/2020.}. Se re-escaló el índice a unidades de desviación
estándar y aplicó la metodología comentada anteriormente, implementada
en el paquete \emph{spdep}, mediante la función \emph{skater} (Bivand
(\protect\hyperlink{ref-Bivand2019}{2019})).

Con esta segmentación se obtuvo un aumento de 14\% en la varianza entre
grupos y una disminución no tan importante de 1\% en la varianza
promedio dentro los grupo. El nuevo clúster es más distinto entre sus
partes y con menos algo menos de variación relativa interna (ver
\ref{fig:cluster}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/cluster} 

}

\caption{Regionalización de departamentos. Source: Elaboración propia en base a Censo y Estadísticas Vitales}\label{fig:cluster}
\end{figure}

\hypertarget{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{\textbf{Métodos de
estimación}}{Métodos de estimación}}\label{muxe9todos-de-estimaciuxf3n}}

Aunque Argentina generalmente se clasifica como un país con buenas
estadísticas registrales de muerte (Jaspers and Orellana
(\protect\hyperlink{ref-JaspersOrellana1994}{1994})), se conoce que hay
un porcentaje desigual de muertes infantiles no registradas por
provincia (DEIS (\protect\hyperlink{ref-DEIS2016}{2016})). En este
sentido, dado que la fuente de datos es un registro, y pensando en la
estimación de las tasas de mortalidad por edad, se podría concluir que
no habría varianza, y que el sesgo (ambos componentes del error cuadrado
medio de un estimador) vendría dado por el patrón de casos omitidos en
cada jurisdicción. Como se mencionó anteriormente, este segundo
componente del error no se abordará en este trabajo debido a que no hay
información sobre su distribución por áreas pequeñas. Con respecto al
primero, pese a lo mencioando, existen fenómenos con un pequeño número
de ``experimentos'' (pocos expuestos en nuestro caso), que tienen una
mayor variación en sus estimaciones, por lo que requiere un tratamiento
especial para reflejar el riesgo de mortalidad subyacente (Brillinger
(\protect\hyperlink{ref-Brillinger1986}{1986})). Para lograrlo,
utilizaremos y compararemos (aunque sin conclusiones finales sobre su
performance comaparada) tres métodos diferentes, los cuales se
diferencian en la forma en que las áreas menores \emph{toman prestada}
información del área mayor que las contiene.

El método empírico bayesiano mejora la eficiencia estadística de los
estimadores de las tasas de mortalidad por edad, disminuyendo la
varianza en los casos de jurisdicciones pequeñas (Efron and Morris
(\protect\hyperlink{ref-Efron1972}{1972}); Marshall
(\protect\hyperlink{ref-Marshall1991}{1991}); Data and Estimation
(\protect\hyperlink{ref-Longford2005}{2019}); Assunção et al.
(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005})). La idea es que,
suponiendo que las diferentes observaciones de cada área procedan de una
distribución a priori común, cada estimación se puede mejorar utilizando
la información de las otras. La distribución a priori corresponde a la
distribución conjunta del vector de tasas de mortalidad por edad del
área mayor. Luego, a través del comportamiento observado en cada área
menor, se produce el ajuste bayesiano de la distribución de mortalidad a
posteriori La característica de ``empírico'' radica en que las
distribuciones de los parámetros del área mayor se estiman también a
partir de los datos observados, en este caso por el método de los
momentos.

Veamos primero el caso univariable. Considerando un grupo de edad de
cinco años, ya sea en un área \(i\), se supone que la distribución de
muertes \(d\) es un proceso de Poisson, con una media esperada de
\(E(d_ {x,4}^{i}|{m_{x,4}^{i}})=N_{x,4}^{i}m_{x,4}^{i}\), siendo \(N\)
las exposiciones y \(m\) la tasa de mortalidad.

Primero se considera a \(\hat{m}_{x,4}^{i}=D_{x,4}^{i}/N_{x,4}^{i}\)
como el estimador de máxima probabilidad de la tasa \(m_{x,4}^{i}\) en
el área \(i\), que son \(iid\) generados a partir de \(m_{x,4}\). La
esperanza condicionada de \(\hat{m}_{x,4}^{i}\) es
\(E_{m}(E({\hat{m}}_{x,4}^{i})/m_{x,4}^{i})=E_{m}({m_{x, 4}^{i}}) = m_{x,4}\)
(tasa de área grande) y la varianza condicionada
\(V({\hat{m}}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i})=\frac{m_{x,4}^{i}}{N_{x,4}^{i}}\).

La varianza total del estimador se puede expresar como la suma de la
varianza de las medias de \$ i's \$ y la esperanza de las varianzas de
\(i's\):
\(V_{m}(E(\hat{m}_{x,4}^{i}/m_{x,4}^{i}))+E_{m}(V({\hat{m}}_{x,4}^ {i}/m_{x,4}^{i}))=V_{m}(\hat{m}_{x,4}^{i})+E_{m}(\frac{{\hat{m}}}{N_{x,4}^{i}})=V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x, 4}}{N_{x,4}^{i}}\).
Eso está relacionado con la relación jerárquica entre el hiperparámetro
(\(m_{x, 4}\)), los parámetros (\(m_{x,4}^{i}\)) y sus estimadores
\(\hat{m}_{x,4}^{i}\).

El estimador lineal bayesiano \(\mathring{m}_{x, 4}^{i}\) que minimiza
el error cuadrático medio de \({m}_{x,4}^{i}\) (e indicadores que son
funciones lineales de esto) es (Robbins, 1983):

\(\mathring{m}_{x,4}^{i}=\hat{m}_{x, 4}^{i}+S_{x,4}^{i}(\bar{m}_{x,4}^{i}-\hat{m}_{x,4}^{i})\)

Nuevamente, es empírico porque \(m_{x,4}\) se estima por método de
momentos con \(\bar{m}_{x,4}\), la media ponderada de áreas pequeñas. El
factor de ``contracción'' \(S_{x, 4}^{i}\) (``shrinkage'' en la
bibliografía) es la relación entre la expectativa de la varianza
estimada en el área pequeña \(i\) y la varianza no condicionada del
estimador, que es:

\(S_{x,4}^{i}=\frac{V_{m}(m_{x,4}^{i})}{V_{m}(m_{x,4}^{i})+\frac{m_{x,4}}{N_{x,4}^{i}}}\)

Visto de otra manera, esta fórmula representa la relación entre la
varianza del área más pequeña con respecto a la suma de la varianza
total (del área más pequeña y más grande), en sintonía con un análisis
de la varianza clásica entre grupos (ANOVA). Siguiendo este
razonamiento, en un contexto de extrema homogeneidad, un área menor muy
pequeña podría caracterizarse a partir de la estimación del área más
grande (\(S_{x, 4} ^ {i} \cong 1\)). Por otro lado, las áreas de alto
peso poblacional tomarán valores cercanos a los observados
(\(S_{x,4}^{i}\cong 0\)). En el medio de estos extremos, la función
combina linealmente la estimación del área grande con respecto al área
más pequeña incluida.

Longford (\protect\hyperlink{ref-Longford1999}{1999}) extendió esta idea
a vectores de variables aleatorias (``contracción multivariada''),
estimando \(S_{x,4}^{i}\) de manera de aprovechar la correlación entre
subpoblaciones. En nuestro caso, si la tasa de mortalidad del grupo de
edad entre \(x\) y \(x+4\) del área \(i\) es mayor que el área \(j\),
una correlación alta implicaría que en edades contiguas ocurriría lo
mismo con mayor probabilidad. Si la covarianza fuera nula, este enfoque
sería equivalente al caso univariante descrito anteriormente. Los
cálculos realizados en este trabajo se realizaron para edades de 0, 1-4
y quinquenales hasta el grupo de edad abierta 80. El desarrollo se
realizó siguiendo el enfoque mostrado en Assunção et al.
(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005}) (páginas 543 y 544), que
estimó los parámetros por el método de momentos para las tasas de
fecundidad en Brasil.

El otro método que se aplicará se basa en un modelo de mortalidad
relacional llamado TOPALS (Tool for Projecting Age-Specific rates using
Linear Splines) (Beer (\protect\hyperlink{ref-deBeer2011}{2011})), que
utiliza un método spline lineal para describir los ratios entre las
probabilidades de muerte por edad de una población dada y un patrón. Una
ventaja contra el enfoque logit clásico de Brass es que TOPALS es menos
sensible al elegir el estándar. Gonzaga and Schmertmann
(\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}) incluyó esta
idea en una regresión de Poisson en las tasas de mortalidad por edad
simple, permitiendo intervalos de confianza para los resultados que
tienen en cuenta la varianza por razones de baja exposición.

Específicamente, el vector de tasas de mortalidad en el área pequeña
\(m^{i}(\alpha) = m^{*}*\exp^{\alpha B_{x}}\) es una función de los
``nodos'' spline \(\alpha\), que son las edades en las que se evaluará
el desvío respecto al patrón estándar, siendo \(m^*\) el vector de tasa
de mortalidad estándar, y \(B_{x}\) es la matriz B-spline que
multiplicada por \(\alpha\) brinda el desplazamiento lineal entre el
logaritmo de ambas tasas.

La idea es suponer que \(D_{x}\sim Poi (m_ {x} N_ {x})\) en cada área
pequeña, construir la función de probabilidad usando las muertes y
exposiciones observadas
\(\log(L(m_{x}N_{x}|D_{x}))=\sum_{\forall x}{\lbrack -m_{x}N_{x}+D_{x}\ln (m_{x})+D_{x}\ln (N_{x})-\ln (D_{x}!)\rbrack}\),
pero expresando eso en función del parámetro \(\alpha\), agregando una
penalización por distancia desde el estándar y suavizando entre edades
adyacentes. Se colocan nodos en edades más determinantes en el perfil de
mrotalidad, para luego minimizar el log-likelihood:
\(Q(\alpha )=\sum_{\forall x}{\lbrack -m(\alpha )_{x}N_{x}+D_{x}\ln(m(\alpha )_{x})\rbrack }-\sum_{k=0}^{5}{(\alpha _{k}-\alpha _{k+1})^{2}}\).

El método empírico bayesiano es particularmente apropiado en casos con
``pequeñas muestras locales, variaciones regionales sustanciales,
fuertes correlaciones entre los componentes y relaciones espaciales
conocidas'' (Assunção et al.
(\protect\hyperlink{ref-Assuncao2005}{2005})). En el caso de la
regresión TOPALS, la aplicación es más una técnica de suavización que un
modelo de variabilidad espacial, por lo que se necesitan menos supuestos
sobre las relaciones entre áreas.

Finalmente, como método básico, se aplicará el método de estandarización
indirecta, quizás uno de los primeros enfoques para este problema
(Arriaga (\protect\hyperlink{ref-Arriaga2011}{2011})). Se basa en
cambiar solo el nivel del área principal para replicar las muertes del
área menor que se está estimando. Es el caso en el que no se tiene en
cuenta ninguna información sobre la forma de la mortalidad por edad del
área menor.

\hypertarget{resultados}{%
\subsection{\texorpdfstring{\textbf{Resultados}}{Resultados}}\label{resultados}}

Las estimaciones se hicieron para grupos quinquenales de edad (excepto
el primer grupo, separado en 0 y 1-4) con 90 y más como grupo abierto
final, en todos los departamentos de la Región Pampeana (excepto La
Matanza y aquellos en CABA, por motivos ya expuestos). El método TOPALS
fue pensado para aplicar en edades simples, pero en este caso, debido a
que no se corrigió la omisión en áreas pequeñas y para ser comparable
con los demás métodos, se aplicó a edades quinquenales tomando nodos en
los grupos 0, 5-9, 20-24, 40-44 y 60-64. Se muestran cuatro ejemplos de
ajsute en el siguiente gráfico (ver \ref{fig:Ajuste}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/Ajuste} 

}

\caption{Mortality Estimates of Departments. Different methods. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:Ajuste}
\end{figure}

Se considera \(e_0\) como la medida resumen de la mortalidad con motivos
de comparación de nivel, considerando también que el efecto de los
problemas en la edad adulta (de mayor incertidumbre en áreas pequeñas)
tienen poco efecto en las estimaciones sobre \(e_0\) en poblaciones
donde la mortalidad infantil y juvenil aún tienen un peso importante en
el indicador.\footnote{En términos matemáticos,
  \(\frac{de_0} {d \ mu_ {80 +}} = f (T_ {80 +})\) están cerca de cero
  dependiendo de la no rectangularidad de \(l_x\) y la corrección o
  cambio en la tasa. En otros términos, un cambio en estas tasas, por
  ejemplo debido a la corrección de sesgo, se pondera con
  \(l_{80}\):\(\frac{de_0} {d \epsilon} = \int_{o}^{\inf}{\frac{d\mu_x} {d \epsilon} e_x l_x dx}\)
  (Wrycza and Baudisch (\protect\hyperlink{ref-Wrycza2012}{2012})).}

La correlación entre los métodos es clara: existe una gran similitud
entre TOPALS y la estimación indirecta (0.97), pero menor en Bayes
Empírico contra la estimación indirecta (1) y TOPALS (1) (figura
\ref{fig:comparativeMeth}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/CompMethods} 

}

\caption{Estimaciones de esperanza de vida al nacer según tres metodologías. Source: elaboración propia}\label{fig:comparativeMeth}
\end{figure}

Las principales diferencias se deben a que el método bayesiano tiende a
tomar \emph{siempre} alguna información sobre el patrón de edad,
suponiendo una correlación entre edades contiguas dado el comportamiento
global del área mayor. En los dos restantes métodos, el patrón stándard
es de mayor fuerza gravitatoria. Los departamentos donde se reportan las
mayores diferencias son aquellos con pocas celdas distintas de cero (ver
\ref{fig:Feos}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/AjusteFeos} 

}

\caption{Estimaciones de mortalidad de los departamentos con mayores diferencias entre métodos. Fuente: elaboración porpia}\label{fig:Feos}
\end{figure}

Por otro lado, se siguió el procedimiento empleado por Gonzaga and
Schmertmann (\protect\hyperlink{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{2016}),
relacionando las defunciones del área mayor con las obtenidas mediante
la agregación de las estimaciones para las áreas menores
(\ref{fig:consistAM}). Si bien los promedios son para los métodos
Indirecto, Bayesiano y Topals, se destaca un poco más de variabilidad en
el segundo y tercero, y un patrón singular en el primero que sugiere un
sesgo específico.

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.7\linewidth]{plots/ConsistAM} 

}

\caption{Diferencias relativas en la cantidad de defunciones por edad del área mayor. Fuente: elaboración porpia}\label{fig:consistAM}
\end{figure}

En el siguiente gráfico se consideraron los resultados del método de
Bayes Empírico debido a presentar un escenario más conservador en el
rango de estimaciones (futuras líneas de investigación deberían utilizar
técncias de simulación para llegar a conclusiones más sólidas, como se
menciona al final del trabajo). Para tener en cuenta la aleatoriedad, se
realizó un proceso bootstrap de los recuentos de muertes a partir de una
distribución de Poisson del conteo de defunciones en cada grupo etario.
Esto permitió contar percentiles de las funciones de la tabla de vida y
específicamente de la esperanza de vida al nacer (ver \ref{fig:jerarq} y
\ref{tab:table_e0}, donde se muestran las estimaciones en el intervalo
95\%).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/Buenos_Aires} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/Córdoba} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/Entre_Ríos} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/Santa_Fe} \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/La_Pampa} 

}

\caption{Esperanza de vida al nacer para las provincias pampeanas (excepto CABA, y Buenos Aires sin La Matanza). Ordenado según la media y con intervalos de confianza. El tamaño de los nombres sigue al tamaño relativo de la población en esa provincia. Fuente: elaboración propia}\label{fig:jerarq}
\end{figure}

\begin{table}

\caption{\label{tab:dispersion}Resumen de estimaciones por provincia. Esperanza de vida al nacer}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|r|r|r|r}
\hline
Provincia & Promedio & n & Varianza & Rango\\
\hline
Buenos Aires & 75.7 & 133 & 1.4 & 6.3\\
\hline
Córdoba & 76.1 & 26 & 0.6 & 3.5\\
\hline
Entre Ríos & 75.1 & 17 & 0.5 & 2.2\\
\hline
La Pampa & 76.9 & 22 & 0.4 & 2.7\\
\hline
Santa Fé & 75.4 & 19 & 1.1 & 3.4\\
\hline
\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} El promedio y varianza no están ponderados}\\
\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{b} Fuente: elaboración propia}\\
\end{tabular}
\end{table}

Buenos Aires posee mayor cantidad de departamentos y a la vez una mayor
dispersión, medida por el rango (distancia entre máximo y mínimo) y la
varianza de los promedios (no ponderada). Conocida es su particular
división entre los partidos del Gran Buenos Aires, que forman parte del
aglomerado urbano más grande del país con la Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, y el resto de la provincia.

\#\#\#\textbf{Un análisis particular: Buenos Aires}

¿Qué nos permiten decir las estimaciones? Buenos Aires es la provincia
más poblada de Argentina, conteniendo 134 áreas administrativas. En el
gráfico anterior se mostró su gran heterogeneidad, con un rango estimado
de esperanza de vida al ncaer de más de 6 años. La provincia se puede
dividir entre el área del Gran Buenos Aires compuesta por 24
departamentos (área urbana que rodea a CABA) y el resto de la
superficie. Para inspeccionar el significado de los resultados, podemos
tomar tres jurisdicciones con exposición significativa y ubicadas a lo
largo de la distribución: San Isidro, General Pueyrredón y Moreno (ver
figura \ref{fig:dptosBsAs}).

\begin{figure}

{\centering \includegraphics[width=0.48\linewidth]{plots/SanIsyMoreno} 

}

\caption{Mortality rates for selected areas in Buenos Aires. Source: own based in Census and DEIS}\label{fig:dptosBsAs}
\end{figure}

Si comparamos la mediana de las tasas por edad, Moreno pareció presentar
una mayor mortalidad infantil pero también un mayor riesgo en adultos
mayores. A priori, no hay ninguna razón para creer en una exposición con
omisión diferencial en mayores de 40 años de edad, por lo que
probablemente este sea un patrón de mortalidad a tener en cuenta. En el
caso de San Isidro, con la mayor esperanza de vida al nacer de este
grupo, presentó la curva más baja en el rango de edad típico de causas
externas. Finalmente, Gral. Pueyrredón tuvo la peor posición en el rango
de edad de 5 a 25 años, edades con un porcentaje importante de
mortalidad por causas prevenibles. En términos estadísticos, dado el
modelo empleado, los rangos de edad donde se pueden ensayar
comparaciones jerárquicas entre las tres jurisdicciones tomadas son
aquellos donde lás áreas no se solapan: infantil y adulta mayor a 45, y
15-24 entre San Isidro y Gral. Pueyrredón.

\#\#\textbf{Limitaciones y Trabajo futuro}

Se desconoce el nivel de cobertura de las áreas menores. Se realizó un
análisis de datos desconocidos en el registro de defunciones y algunas
comprobaciones visuales sobre la consistencia entre un indicador censal
socioeconómico (NBI) y estimaciones indirectas de mortalidad infantil
con el fin de detectar posibles anomalías, pero solo enfocándose en los
departamentos de gran volumen debido a las propiedades estadísticas de
los métodos. El costo fue grande: se dejó fuera de la estimación al
departamento más grande del país, a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires,
y no se desagregó por sexo el ejercicio. Correcciones sobre los datos
deben realizarse a partir de información externa si se deciden
incorporar en futuras investigaciones, al menos en el período
considerado.

Próximos pasos se desprenden necesariamente. Para realizar una
comapración metodológica robusta podrían simularse perfiles de
mortalidad según tablas modelo, en diferentes escalas y patrones de
omisión, incorporando otros desarrollos recientes al análisis (por
ejemplo Alexander, Zagheni, and Barbieri
(\protect\hyperlink{ref-Alexander2017}{2017})). Por otro lado, la
desigualdad espacial puede estudiarse en capas, como una mamushka, una
mortalidad fractal mandelbrotiana, con relaciones jerárquicas que pueden
mostrar patrones de nivel y dispersión. La búsqueda de los mismos para
Argentina y América Latina puede aportar puntos de vista interesantes.

\#\#\textbf{Conclusiones}

La investigación demográfica, como otras ciencias sociales, está
limitada por la fuente de información disponible y su calidad. En
general, cuando esta no es de buena o simplemente es muy costosa de
recopilar, el campo de la demografía se caracterizó por haber construido
una rica historia en la aplicación de métodos indirectos para comenzar a
acercarse a los valores reales de los fenómenos. El trabajo presente va
en esta dirección. Los antecedentes de estimación en áreas pequeñas son
escasos en Argentina. Decidimos comenzar con la Región Pampeana debido a
su participación poblacional del país. Aplicamos tres métodos para
estimar la estructura y el nivel de mortalidad, y realizamos
verificaciones de consistencia previas para descartar grandes problemas.
Las principales diferencias entre los métodos se deben a que el método
bayesiano empírico tiende a tomar siempre alguna información sobre el
patrón de edad del área menor, pero a su vez con un poco de menor
consistencia en lo agregado. Se ensayó un análisis comparativo para el
caso de Buenos Aires, caracterizando 3 departamentos y cuantificando
diferentes perfiles de mortalidad, aunque con reparos estadísticos.

En la búsqueda de información sobre heterogeneidad intraprovincial en la
mortalidad hay decisiones que tomar en el numerador y denominador de las
tasas por edad. Hay un límite en lo que podemos decir, pero podemos
empezar a decir algo que guíe la atención hacia aquellas áreas en
desventaja. Este puede ser un punto de partida para dar prioridades en
el diseño de políticas de salud a nivel local y dar pie a futuras
investigaciones en el ámbito demográfico argentino que avancen tanto en
la calidad de datos como metodológico en áreas menores.

\#\#\textbf{References}

\hypertarget{tables}{%
\subsection{Tables}\label{tables}}

\begin{table}

\caption{\label{tab:SinDEP}Provinces with unknown residence department}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|r}
\hline
Province & Unknown \%\\
\hline
Ciudad Autónoma de Buenos Aires & 8.6\\
\hline
Buenos Aires & 0.9\\
\hline
Catamarca & 0.7\\
\hline
Córdoba & 0.3\\
\hline
Corrientes & 1.0\\
\hline
Chaco & 0.8\\
\hline
Chubut & 1.5\\
\hline
Entre Ríos & 0.7\\
\hline
Formosa & 0.9\\
\hline
Jujuy & 3.1\\
\hline
La Pampa & 1.6\\
\hline
La Rioja & 0.7\\
\hline
Mendoza & 0.4\\
\hline
Misiones & 0.8\\
\hline
Neuquén & 0.7\\
\hline
Río Negro & 1.7\\
\hline
Salta & 0.6\\
\hline
San Juan & 0.7\\
\hline
San Luis & 1.4\\
\hline
Santa Cruz & 2.4\\
\hline
Santa Fe & 0.4\\
\hline
Santiago del Estero & 1.2\\
\hline
Tucumán & 1.7\\
\hline
Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur & 2.5\\
\hline
\multicolumn{2}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations based in DEIS registers}\\
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}

\caption{\label{tab:UnkSexAge}Dptos sin dato}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|l|r|l|l|r}
\hline
Prov\_Nombre & Dpto\_Nombre & PorcEdad & Prov\_Nombre & Dpto\_Nombre & PorcSexo\\
\hline
Buenos Aires & General Alvear & 2.2 & Buenos Aires & General Pueyrredón & 7.3\\
\hline
Buenos Aires & Leandro N. Alem & 1.9 & Buenos Aires & Vicente López & 5.6\\
\hline
Buenos Aires & General La Madrid & 1.8 & Buenos Aires & Quilmes & 3.8\\
\hline
Buenos Aires & General Pinto & 1.6 & Buenos Aires & Coronel Dorrego & 3.7\\
\hline
Buenos Aires & Las Flores & 1.6 & Buenos Aires & Ituzaingó & 3.1\\
\hline
Buenos Aires & Maipú & 1.6 & Buenos Aires & San Andrés de Giles & 2.5\\
\hline
Buenos Aires & Florentino Ameghino & 1.4 & Buenos Aires & Bahía Blanca & 2.4\\
\hline
Buenos Aires & Salliqueló & 1.4 & Buenos Aires & General San Martín & 2.3\\
\hline
Buenos Aires & Castelli & 1.2 & Buenos Aires & San Miguel & 2.2\\
\hline
Buenos Aires & Pellegrini & 1.2 & Buenos Aires & La Plata & 2.1\\
\hline
\multicolumn{6}{l}{\textsuperscript{a} Source: own calculations based in DEIS registers}\\
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}

\caption{\label{tab:def_tardias}Distribution of Registered and Ocurred deaths. Argentina}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|r|r|r|r|r|r}
\hline
\multicolumn{1}{c|}{ } & \multicolumn{6}{c}{Ocurred year} \\
\cline{2-7}
  & 2008 & 2009 & 2010 & 2011 & 2012 & 2013\\
\hline
2009 & 0.94 & 99.06 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
\hline
2010 & 0.00 & 0.79 & 99.21 & 0.00 & 0.00 & 0.00\\
\hline
2011 & 0.00 & 0.00 & 1.12 & 98.88 & 0.00 & 0.00\\
\hline
2012 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 1.13 & 98.87 & 0.00\\
\hline
2013 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 0.00 & 1.29 & 98.71\\
\hline
\multicolumn{7}{l}{\textsuperscript{a} The year register is in rows, and ocurred in columns.}\\
\multicolumn{7}{l}{Source: own calculations based in DEIS registers}\\
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}

\caption{\label{tab:Dif_e0_INDEC}Differences between life expectancy calculated with non adjusted data and official estimates}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|r|r|r}
\hline
Province & Own & INDEC & Realtive Diference\\
\hline
Buenos Aires & 75.18 & 75.18 & 0.00\\
\hline
Cordoba & 76.05 & 75.75 & 0.39\\
\hline
Entre Rios & 75.20 & 74.98 & 0.30\\
\hline
La Pampa & 76.95 & 76.20 & 0.98\\
\hline
Santa Fe & 75.36 & 75.10 & 0.34\\
\hline
\multicolumn{4}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations and INDEC (2013)}\\
\end{tabular}
\end{table}

\begin{table}

\caption{\label{tab:table_e0}Life expectancy at birth estimates. Cordoba 2008-2010}
\centering
\begin{tabular}[t]{l|l|r|r|r}
\hline
Province & Department & Mean & p97.5 & p2.5\\
\hline
Córdoba & Calamuchita & 77.62 & 78.24 & 77.02\\
\hline
Córdoba & Capital & 76.06 & 76.21 & 75.90\\
\hline
Córdoba & Colón & 75.91 & 76.25 & 75.61\\
\hline
Córdoba & Cruz del Eje & 75.78 & 76.34 & 75.07\\
\hline
Córdoba & General Roca & 76.98 & 77.71 & 76.17\\
\hline
Córdoba & General San Martín & 74.81 & 75.34 & 74.38\\
\hline
Córdoba & Ischilín & 76.09 & 76.65 & 75.50\\
\hline
Córdoba & Juárez Celman & 76.58 & 77.20 & 75.93\\
\hline
Córdoba & Marcos Juárez & 77.22 & 77.66 & 76.73\\
\hline
Córdoba & Minas & 75.92 & 76.71 & 75.11\\
\hline
Córdoba & Pocho & 77.31 & 78.22 & 76.52\\
\hline
Córdoba & Presidente Roque Sáenz Peña & 76.59 & 77.26 & 75.94\\
\hline
Córdoba & Punilla & 76.20 & 76.53 & 75.88\\
\hline
Córdoba & Río Cuarto & 75.87 & 76.15 & 75.55\\
\hline
Córdoba & Río Primero & 76.42 & 77.08 & 75.71\\
\hline
Córdoba & Río Seco & 75.19 & 76.02 & 74.24\\
\hline
Córdoba & Río Segundo & 75.87 & 76.32 & 75.38\\
\hline
Córdoba & San Alberto & 77.23 & 77.88 & 76.45\\
\hline
Córdoba & San Javier & 75.08 & 75.69 & 74.44\\
\hline
Córdoba & San Justo & 75.49 & 75.84 & 75.14\\
\hline
Córdoba & Santa María & 76.53 & 76.98 & 76.10\\
\hline
Córdoba & Sobremonte & 74.15 & 75.16 & 73.02\\
\hline
Córdoba & Tercero Arriba & 75.73 & 76.15 & 75.30\\
\hline
Córdoba & Totoral & 76.38 & 77.06 & 75.76\\
\hline
Córdoba & Tulumba & 76.44 & 77.22 & 75.73\\
\hline
Córdoba & Unión & 75.94 & 76.43 & 75.48\\
\hline
\multicolumn{5}{l}{\textsuperscript{a} Source: Own calculations}\\
\end{tabular}
\end{table}

\hypertarget{refs}{}
\leavevmode\hypertarget{ref-Alexander2017}{}%
Alexander, Monica, Emilio Zagheni, and Magali Barbieri. 2017. ``A
Flexible Bayesian Model for Estimating Subnational Mortality.''
\emph{Demography} 54 (6). NIH Public Access: 2025.
\url{https://doi.org/10.1007/s13524-017-0618-7}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Arriaga2011}{}%
Arriaga, E. 2011. \emph{Análisis Demográfico de La Mortalidad}.
Universidad Nacional de Córdoba.

\leavevmode\hypertarget{ref-AssunCao2006}{}%
Assuncao, R. M., M. C. Neves, G. Camara, and C. Da Costa Freitas. 2006.
``Efficient regionalization techniques for socio-economic geographical
units using minimum spanning trees.'' \emph{International Journal of
Geographical Information Science} 20 (7). Taylor \& Francis: 797--811.
\url{https://doi.org/10.1080/13658810600665111}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Assuncao2005}{}%
Assunção, Renato M., Carl P. Schmertmann, Joseph E. Potter, and Suzana
M. Cavenaghi. 2005. ``Empirical Bayes Estimation of Demographic
Schedules for Small Areas.'' \emph{Demography} 42 (3). Springer:
537--58. \url{http://www.jstor.org/stable/4147361}.

\leavevmode\hypertarget{ref-deBeer2011}{}%
Beer, Joop de. 2011. ``A new relational method for smoothing and
projecting age-specific fertility rates: TOPALS.'' \emph{Demographic
Research} 24 (March). Demographic Research: 409--54.
\url{https://www.demographic-research.org/volumes/vol24/18/default.htm}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Bennett_Horiuchi_1984}{}%
Bennett, Neil G, and Shiro Horiuchi. 1984. ``Mortality Estimation from
Registered Deaths in Less Developed Countries.'' \emph{Demography} 21
(2). Springer: 217--33. \url{https://doi.org/10.2307/2061041}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Bivand2019}{}%
Bivand, Roger. 2019. ``Spatial Dependence: Weighting Schemes, Statistics
and Models {[}R package spdep version 1.1-2{]}.'' Comprehensive R
Archive Network (CRAN).
\url{https://cran.r-project.org/web/packages/spdep/index.html}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Brillinger1986}{}%
Brillinger, D. R. 1986. ``The natural variability of vital rates and
associated statistics.'' \emph{PubMed. Comprises. More. Than. 29
Million. Citations. For. Biomedical. Literature. From. MEDLINE, Life.
Science. Journals., and. Online. Books.} 42 (4). Wiley: 693--734.
\url{https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/3814721}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Camisa_2019}{}%
Camisa, Zulma C. 2019. ``Tabla Abreviada de Mortalidad de La Region
Pampeana de La Republica Argentina 1946-1948; Precedida de Un Analisis
Critico de Las Estadisticas Basicas.'' \emph{Repec.org}.
\url{https://econpapers.repec.org/paper/ecrcol048/8246.htm}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Longford2005}{}%
Data, Missing, and Small-Area Estimation. 2019. ``Missing Data and
Small-Area Estimation - Modern Analytical Equipment for the Survey
Statistician \textbar{} Nicholas T. Longford \textbar{} Springer.''
\emph{Springer.com}.
\url{https://www.springer.com/gp/book/9781852337605}.

\leavevmode\hypertarget{ref-DEIS2016}{}%
DEIS. 2016. Ministerio de Slaud de la Nación.
\url{http://www.deis.msal.gov.ar/wp-content/uploads/2016/09/Estadisticasvitales2016.pdf}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Efron1972}{}%
Efron, Bradley, and Carl Morris. 1972. ``Empirical Bayes on Vector
Observations: An Extension of Stein's Method.'' \emph{Biometrika} 59
(2). {[}Oxford University Press, Biometrika Trust{]}: 335--47.
\url{http://www.jstor.org/stable/2334578}.

\leavevmode\hypertarget{ref-FreireEtAl2015}{}%
Freire, Queiroz, F. H. M. d. A. 2015. ``Mortality Estimates and
Construction of Life Tables for Small Areas in Brazil, 2010.''

\leavevmode\hypertarget{ref-Gonzaga_Schmertmann_2016}{}%
Gonzaga, Marcos Roberto, and Carl Paul Schmertmann. 2016. ``Estimating
Age- and Sex-Specific Mortality Rates for Small Areas with Topals
Regression: An Application to Brazil in 2010.'' \emph{Revista Brasileira
de Estudos de População} 33 (3): 629--52.
\url{https://doi.org/10.20947/s0102-30982016c0009}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Grushka2013}{}%
Grushka, Baum, C. 2013. ``Vivir Y Morir En Las Comunas de La Ciudad de
Buenos Aires: Un Estudio de Diferenciales.'' Población de Buenos Aires.

\leavevmode\hypertarget{ref-INDEC2013}{}%
INDEC. 2013. ``Tablas Abreviadas de Mortalidad Por Sexo Y Edad
2008-2010: Total Del País Y Provincias.''

\leavevmode\hypertarget{ref-INDEC2015}{}%
---------. 2015. ``Estimaciones de Población Por Sexo, Departamento Y
Año Calendario2010-2025.''

\leavevmode\hypertarget{ref-James2014}{}%
James, Gareth, Daniela Witten, Trevor Hastie, and Robert Tibshirani.
2014. \emph{An Introduction to Statistical Learning: With Applications
in R}. Springer Publishing Company, Incorporated.

\leavevmode\hypertarget{ref-JaspersOrellana1994}{}%
Jaspers, D., and H. Orellana. 1994. ``Evaluación Del Uso de Las
Estadísticas Vitales Para Estudios de Causas de Muerte En América
Latina.'' \emph{Notas de Población} 60 (CELADE): 47--77.

\leavevmode\hypertarget{ref-Kaztman1995}{}%
Kaztman, Rubén. 1995. ``La Medición de Las Necesidades Básicas
Insatisfechas En Los Censos de Población.'' Centro Latinoamericano de
Demografía.

\leavevmode\hypertarget{ref-Longford1999}{}%
Longford, N. T. 1999. ``Multivariate Shrinkage Estimation of Small Area
Means and Proportions.'' \emph{Journal of the Royal Statistical Society:
Series A (Statistics in Society)} 162 (2): 227--45.
\url{https://doi.org/10.1111/1467-985X.00132}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Marshall1991}{}%
Marshall, Roger J. 1991. ``Mapping Disease and Mortality Rates Using
Empirical Bayes Estimators.'' \emph{Journal of the Royal Statistical
Society. Series C (Applied Statistics)} 40 (2). {[}Wiley, Royal
Statistical Society{]}: 283--94.
\url{http://www.jstor.org/stable/2347593}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Moultrie}{}%
Moultrie, Tom, RE Dorrington, A G Hill, K H Hill, Ian Timaeus, and Basia
Zaba. 2013. \emph{Tools for Demographic Estimation}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Preston_1975}{}%
Preston, Samuel H. 1975. ``The Changing Relation Between Mortality and
Level of Economic Development.'' \emph{Population Studies} 29 (2).
{[}Population Investigation Committee, Taylor; Francis, Ltd.{]}:
231--48. \url{https://doi.org/10.2307/2173509}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Preston1980}{}%
Preston, Samuel, Ansley J. Coale, James Trussell, and Maxine Weinstein.
1980. ``Estimating the Completeness of Reporting of Adult Deaths in
Populations That Are Approximately Stable.'' \emph{Population Index} 46
(February): 179--202. \url{https://doi.org/10.2307/2736122}.

\leavevmode\hypertarget{ref-vanRaalte_Sasson_Martikainen_2018}{}%
Raalte, Alyson A. van, Isaac Sasson, and Pekka Martikainen. 2018. ``The
Case for Monitoring Life-Span Inequality.'' \emph{Science} 362 (6418):
1002--4. \url{https://doi.org/10.1126/science.aau5811}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Schmertmann2018}{}%
Schmertmann, Carl P., and Marcos R. Gonzaga. 2018. ``Bayesian Estimation
of Age-Specific Mortality and Life Expectancy for Small Areas with
Defective Vital Records.'' \emph{Demography} 55 (4): 1363--88.
\url{https://doi.org/10.1007/s13524-018-0695-2}.

\leavevmode\hypertarget{ref-torcida2008}{}%
Torcida, Sebastián, Andrea L Vega, and Guillermo A Velázquez. 2008.
``Análisis de La Evolución de La Tasa de Mortalidad Infantil En Los
Departamentos de Argentina. 1994-20.''

\leavevmode\hypertarget{ref-Vaupel_Missov_2013}{}%
Vaupel, James W, and Trifon I Missov. 2013. ``Unobserved Population
Heterogeneity: A Review of Formal Relationships.'' \emph{Demographic
Research} 31. Demographic Research: 659--86.
\url{https://www.demographic-research.org/volumes/vol31/22/default.htm}.

\leavevmode\hypertarget{ref-Wrycza2012}{}%
Wrycza, Tomasz, and Annette Baudisch. 2012. ``How life expectancy varies
with perturbations in age-specific mortality.'' \emph{Demographic
Research} 27 (September). Demographic Research: 365--76.
\url{https://www.demographic-research.org/volumes/vol27/13/default.htm}.

\end{document}
